# 人の心が分かるAIと分からない計算機、異物同士が同居するメリット | 日経クロステック（xTECH）

　突然だが、皆さんは「洗濯を干す」と言われてどう思うだろうか。おそらく、何の違和感も覚えない人と、洗濯という「概念」を干すという表現に気持ち悪さを感じる人の両方がいるのではないだろうか。

　私は後者である。干すというアクションの対象はオブジェクトでなくてはならないのに、「洗濯」というアクションの一種が対象になっている。プログラミング的にいえば「型の不整合」だ。「洗濯物を干す」と訂正したくなる。

　これは私がコンピューター的な考え方に慣れすぎているせいだろう。コンピューターを日本語に訳すと「電子計算機」である。計算では、すべての値はきちんと決まっている必要があり、あいまいさは許されない。プログラミング経験者であれば、初心者のころにたった1文字の打ち間違いでエラーになる経験を何度もしたことがあるはずだ。

　もっとも、「洗濯を干す」と言われて全く意味が分からない人はおそらくいない。誰でも意味はすぐに分かる。つまり、あいまいさを許さないのがコンピューター、あいまいさを許すのが人間というのがこれまでの常識だった。

　ところが、この常識に反する存在が登場した。皆さんご存じのAI（人工知能）である。AIはコンピューターの上で動作しているにもかかわらず、コンピューターとは異なる原理で動いている。あいまいさを許容できるのだ。

　試しに複数の会話型AIサービスに「洗濯を干すの意味は分かりますか」と質問してみた。表現は多少異なるがいずれのサービスも「洗った衣類を乾かすために物干し竿やハンガーにかけること」と答えてくれた。「口語的な表現なので、厳密には洗濯物だ」と指摘してくる場合もあった。

## 2ページ目

　プロンプトの文章を書く際に、打ち間違えたり単語の日本語変換を間違えたりした場合でも、AIが正しい単語を類推し、それに基づいて答えてくれる。従来の四角四面で融通が利かないコンピューターとは大違いだ。

　人間ならではの問題、例えば人間関係の相談をどう処理するかを考えてみると、両者の差はさらに際立つ。

　AI抜きのコンピューターでも、人間関係の相談を受けてアドバイスするようなプログラムをつくることは不可能ではないはずだ。ただし、適切なアドバイスを割り出すには膨大な量の条件判定が必要になる。最終的なアドバイスのバリエーションはそれほど増やせないだろうし、的外れなアドバイスも多いだろう。とてもではないが、人の気持ちに寄り添うような動作は期待できない。

　一方、今のAIはこうしたアドバイスに向いている。まるで人の心を理解しているように親身になって答えてくれる。もちろん、AIは真の意味で人の心を理解しているわけではなく、内部の仕組みに従ってそう見えるような文章を出力しているだけだ。それでも「人間関係の相談に乗る」という用途での実用性は高い。

#### AIとコンピューターが欠点を補い合う

　そもそも、コンピューターとAIはアプローチが全く異なる。現状は、コンピューターの上で、いわば別種のコンピューターであるAIの動作をシミュレートしている状態に近い。異物同士が同じ機械の中に同居している。

　であれば、AIをシミュレーションではなくネーティブで動かせるようなハードウエアがあってもいいはずだ。現在のAIの基盤であるニューラルネットワークのノードやその間の接続をハードウエア的に実現する。そうして動作を効率化すれば、「動作のために大量の電力が必要」という現在のAIが抱える深刻な問題を多少なりとも緩和できる可能性がある。

　米Google（グーグル）が開発する「TPU（Tensor Processing Unit）」などのAI専用チップがそうしたハードウエアに相当すると考える人もいるかもしれない。しかし現在のAIチップはニューラルネットワークをそのままハードウエア化するわけではない。「AIのシミュレーション」に必要な演算を効率的に実行するためのものだ。いわばGPU（画像処理半導体）をよりAI向けに改良したものといえる。

## 3ページ目

　AIに特化したハードウエアの研究も進んでいるが、個人的には主流になりにくいと考えている。コンピューターの上でAIを動かすという現在の構成はメリットが大きいからだ。

　会話型AIの心臓部である大規模言語モデル（LLM）は、自然言語で書かれた大量の文章を学習することで、文章を解釈したり生成したりできるようにしたものだ。自然言語は大量のあいまいさを含むため、これを学習したLLMもあいまいさに対応できるようになった。

　この点はメリットであると同時に、厳密な論理が要求される用途には向かないというデメリットにもなる。回答の誤りであるハルシネーション（幻覚）が発生する原因もここにある。

　最近のLLMは、プログラミング言語をはじめとした人工言語の学習を増やしたり、論理構造を直接学習したり、段階的に思考を積み重ねたりすることで、この欠点をかなり克服している。とはいえ、自然言語を中心としている以上、あいまいさから完全に逃れることはできない。

　一方、コンピューターは正反対の特性を持つ。あいまいさを許さない代わり、論理には強い。コンピューターのプログラムは基本的には仕様通りに動作する。

　コンピューターとAIは補完関係にあるのだ。同じ機械の中で同居していれば、互いの欠点をすぐに補い合える。例えば会話型AIサービスの1つであるChatGPTは、厳密な計算が必要な場合は裏でPythonコードを生成し、内部で実行してその結果を回答に利用する。もしAIが従来のコンピューターとは異なる専用のハードウエアで動作するようになると、いちいち通信が必要になってしまう。

　現在はAIが注目されがちだが、コンピューターのプログラム、すなわちロジックの需要がなくなることはない。将来のITシステムはすべてAIとロジックのハイブリッド構成になるはずだ。