# 56歳ITエンジニア、30歳代若手と同じ「7万円」の昇給額に納得いかない | 日経クロステック（xTECH）

Q．56歳のITエンジニアです。最近、賃上げ（昇給）に関する個人通知がありました。私は、月7万円超えの昇給です。賞与の一部カットを前提にした、全社的な大幅アップです。38歳と33歳の後輩に聞いたところ、2人の昇給額もほぼ同じでした。採用募集の新卒初任給も、大幅アップになるようです。疑問なのは、基本給と昇給額のアンバランスです。後輩たちよりも私の基本給のほうが高いのに、同程度の昇給額は納得できません。

　昇給の仕組みには、（1）人事考課による昇給、（2）昇格時のグレード（等級）変更による昇給、（3）ベースアップなどがあります。

　昇給は、これらの組み合わせです。全社的な昇格時期は10月ということです。今回の昇給には、（2）の昇格時の昇給は含まれません。賞与の一部カットによる給与改定分はあります。ここでは区分せずに昇給と表現します。

　質問内容では、自身と後輩2人の昇給結果しか分かりません。この3人は、ほぼ同額の昇給です。新卒初任給も大幅アップになるようです。これが全社的な傾向だとすると、年功型賃金の見直しが関係していると言えそうです。

　加えて、質問者は50歳代後半です。この年齢で上級エンジニアの社内格付けでない場合は、さらに年齢区分による昇給の抑制が行われている可能性があります。

#### 年功型賃金に魅力を感じない傾向

　日本の雇用制度の特徴に、年功型賃金があります。年功型賃金は、年を重ねるほどに給与が上がるというものです。

　年功型賃金に魅力を感じない人が増えました。若手や優秀なエンジニアにとっては、年齢や勤続年数による昇給は意味不明でしょう。スキルと実力による昇給が、当然なのです。

　特に優秀なエンジニアは、年功型賃金の会社に魅力を感じません。好待遇のIT企業を選びます。企業側も、その傾向を把握しています。質問者の会社は、「年功型賃金からの脱却」に転じたと推測します。

　他の大手IT企業も同じです。例えば勤続給や年齢給を廃止した会社、ジョブ型給与（職務給）を導入した会社が該当します。

　職務や役割によるジョブ型雇用は、まさに年功型賃金からの脱却です。職務内容で給与が決まるので、年齢や勤続年数（過去の功労）に無関係です。

　純粋なジョブ型雇用では、中途入社者の不利はなく、転職者を受け入れやすい給与制度だと言えます。中途入社のエンジニア募集に力を入れる企業にとっては、アピールできる制度です。

## 2ページ目

#### 年功型賃金の是正には数年かかる

　昔ながらの年功型賃金における賃金カーブは、年齢に比例する右肩上がりです。基本給を分解すると「本給」＋「勤続給・年齢給」となっている会社があります。この場合、勤続給や年齢給は年功型の手当で、基本給に含まれているので従業員には不透明です。

　年功型の手当を徐々に廃止して、再配分するとしましょう。年齢別の賃金カーブ角度は緩やかになります。

　他にも、会社が賃金カーブを是正するときには、ベースアップを利用できます。質問者の会社では、賞与の一部カットを給与に充てる（賞与の給与化）対応もあるようです。今回の昇給は、ベースアップと賞与の一部給与化の合わせ技と言えそうです。

　注意点として、急激な賃金改定によって社員が不利益を生じないようにしなければなりません。不利益分の調整支給（経過的措置）を含めて、賃金制度改革には数年かかります。

　年功型賃金からの脱却に伴う給与見直しは、会社にとって避けて通れない時代です。一方、働く側の質問者は、近い将来にある再雇用時の給与も視野に入れて行動してください。定年後の再雇用時、現場で通じるスキルの無いエンジニアには厳しい給与額になります。現役時からの自分磨きが大事です。

具体的な賃金カーブの是正方法

ベースアップは、配分方法によって年功型に偏りすぎた賃金カーブの是正に使えます。仮にベースアップ率10％（平均ベースアップ額は1人4万円）の会社があるとします。
  
　全員に定率10％の配分にすると、基本給50万円のエンジニアは5万円、30万円のエンジニアは3万円のアップです。これは、基本給の高い年配者に有利な配分方法です。全員に定額4万円の配分にすると、基本給の低い若手層に有利です。
  
　定率と定額を併用するベースアップもあります。例えば、定率10％と定額4万円を半分ずつにして、5％と2万円の併用による配分です。
  
　いずれの配分でも、ベースアップに必要な人件費は同じです。