# 無理して成長したくないが会社も辞めたくない、「ほどほどに働く」若手の本音 | 日経クロステック（xTECH）

　「無理してまで、ましてや睡眠時間、自分の時間を削ってまで、成長したいとは思わないんです。でも、会社は辞めたくありませんし、そこそこの給料は欲しいです」

　最近、若手社員向けの研修やキャリア面談で、こうした本音を聞くことがあります。こんな若手を悪く言うつもりはありません。昭和、平成の常識で考えれば、「そんな都合のいい話があるか」と言いたくなるかもしれません。しかし、少し待ってください。これは単に「怠けたい」という話なのでしょうか。

　年齢に限らず、負荷なく、面倒なことなく、そこそこで給料が欲しいというのは本音でしょう。最近の若手としっかり話をしてみると、本人たちは「働きたくない」と言っているわけではありません。

　若手は言われた仕事はきちんとやる。ただ無理して仕事の範囲を広げたり、難易度を上げた仕事に挑戦したりした結果、失敗して、周囲に迷惑はかけたくないという理由のようです。

　上司から「もっとチャレンジして、もっと仕事の領域を広げて」などと言われて、自ら仕事の領域を広げたものの、それ以外の突発の仕事などが発生して、中途半端に終わる。今どきの若手は、真面目さ故にこうした事態はなかなか受け入れられません。

　こういった理由から、無理して成長したくないけれど、会社は辞めたくない。

　その上で生活できるだけの給料は欲しい――という考えにつながるようです。

　昇格においては必要以上に競争したくないし、疲弊した管理職になりたいわけでもない。目の前に座っている管理職のように、意味不明に見える責任がどんどん増え、仕事に振り回される生活になることには抵抗がある、といった感覚でしょうか。

　確かにやりがいだけでなく「大変、大変」と日々つぶやかれては昇格意欲もうせるでしょう。

#### 競争が成長につながるわけではない

　若手がこう思う理由は周りにいる上長の影響も大きいのではないでしょうか。

　かつての会社員には、分かりやすい成長物語がありました。頑張れば昇進する。昇進すれば給料が上がる。家を買い、車を持ち、家族を養うといったステレオタイプな個人における成長曲線や成功神話です。当然、SNSなどの情報も少なく、結果として、多少つらくても、その先に報われるイメージが持てました。

　ところが今は、管理職側にも言い分があります。管理職になっても責任ばかり増えるように見えます。例えば、部下指導にはハラスメントリスクがあるように感じられ、育成がなんとなく抑制気味という現状もあるでしょう。

　それ以外でも、過去は顕在化せずになんとなくやり過ごしていた、長時間労働やメンタル不調の不安もあります。それでいて、昔ほど大きく給料が上がるわけでもない。そう考えると、管理職本人も部下も「そこまで頑張らなくてもいいのではないか」と考える人が出てくるのは、ある意味で自然です。

　一方で仕事以外の楽しみや、会社以外のコミュニティーへの参加も増えています。趣味、推し活、家族との時間、副業、地域活動などがあります。会社での仕事に人生のすべてを預けなくても、自分なりに居場所が見つけられ、収入はともあれ満足できる生活を送れる時代です。

## 2ページ目

　そうなると、「会社ではほどほどに働きたい」という考え方も出てくるのは自然でしょう。

　成長は必ずしも昇進や競争によってもたらされるものではありません。しかもそれを言い出したら、どのくらい競争や労働をすればいいのでしょうか。そして現状維持が「何もしない」「やる気がない」という意味ではありません。

#### 変化が激しい時代「ほどほどに働く」も難しい

　組織で働く会社員を続けるには、最低限の変化対応という「守りの成長」が必要でしょう。

　若手が「成長したくない」と言うとき、多くの場合は「これ以上、上を目指すために無理をしたくない」という意味で使っているのでしょう。

　ですから「成長したくない」というのは、本人にやる気がない、成長そのものを拒否していると思うより、ぎりぎりの昇格競争、過剰な期待から距離を置きたいという気持ちの可能性があります。

　しかも会社員において現状維持は意外と難しいものです。本人は何も変わっていないつもりでも、会社も社会も変わります。システム、顧客、マーケット、社内だと評価制度などがどんどん変わる。さらにAI（人工知能）です。

　こういった状況を考えると、自分は同じ場所に立っているつもりでも、周囲が動いているため、会社から見ると「遅れている人」に見えてしまうことがあります。

　例えば、これまで紙で処理していた業務がシステム化される、会議資料の作成に生成AIを使うようになる、顧客対応の履歴をきちんと入力するよう求められる――。本人からすれば、「余計な仕事が増えた」と感じるかもしれません。しかし会社から見れば、それは新しい業務標準です。

　ですから「ほどほどに働く」は、実は貴重なビジネススキルかもしれません。頑張りすぎれば疲れる。手を抜きすぎれば評価が下がる。無責任に見えれば居場所がなくなる。変化を拒みすぎれば、仕事を任せてもらえなくなる。

　だから、自分にとってちょうどよい働き方をするのはなかなか難しいことなのではないでしょうか。「成長したくない。でも会社は辞めたくない。そこそこの給料で穏やかに働きたい」と若手から聞いたときに、どのように働いているかをぜひ、観察してみたいものです。