# 「ビジネス理解を深めよ」と言われスベりまくる、足手まといになる前にやるべき3つの行動 | 日経クロステック（xTECH）

　「ビジネスに対する理解を深めよう」  
　「顧客の事業に貢献するIT組織に進化しよう」

　こうした発言は、企業の情報システム部門やSIerのトップがたびたび強調する定番の口上である。いずれも至極まっとうな主張であり、筆者も大いに共感する。

　事業部門や顧客のいわゆる「ご用聞き」に徹し、言われたことだけを淡々とこなす（あるいは「出来ない」言い訳を繰り返す）。要件を言語化できないのはすべて相手のせいにする。このようなIT組織は早晩お払い箱、またはお荷物になるであろう。

　あるいは「もっとビジネスに寄り添ってください」「事業にとって価値のある提案をお願いします」といったように、事業部門や顧客の側から要求されるIT組織も少なくなかろう。

　しかし、ただ単にトップが「ビジネス理解を深めよ」と叫んでいても事態は改善しない。単なる旧態依然の気合・根性論に過ぎない。下手にビジネス理解を深めようとして、かえって事業部門や顧客の足手まといになることも多々ある。

　IT職場に限った話ではない。総務や人事、広報、経理、財務、購買の部署などのいわゆる事務職／バックオフィス、及びこれらの機能をサポートしているベンダー企業にも同様のことがいえる。いずれも「ビジネス理解を深めよ」と経営陣から要求されたり、あるいは部門長が自ら宣言したりする傾向は近年特に強い。

　いかなる事務職／バックオフィスも、自分たちが従来、実施している仕事のやり方や行動の正当性だけを主張するのではなく、どのように事業に貢献していくか、そのための行動や体質を変えていくか、そこを議論し行動に移さなければならない。AI（人工知能）による機能代替が現実的なものとなりつつある昨今、部門そのものの存在意義や価値がいよいよ失われる。

　そうなってからでは遅い。その部門で働いている人たちのキャリアにとっても望ましくない。彼ら／彼女たちを路頭に迷わせるわけにもいかないし、雇用し続けるためだけに本来なくせる仕事を温存するのも、これまた組織にとって不健康である。

#### ビジネス理解を深めようとして、悪気なくスベる面々

　だからこそ、IT組織を含むバックオフィスがビジネスに対する理解を深めようとする行動は健全であり、しかるべきである。そこまでは筆者も同感だ。とはいえ、ビジネス理解は一朝一夕に深まるものではない。

　往々にして、ビジネスにおける奥深い部分の知識や行動パターンは、どの組織においてもレジェンドと呼ばれる人たちに属人化し、しかも一癖も二癖もある人たちは自身の知識を話したがらなかったりする（その背景は様々である）。仮に業務標準書やマニュアルを作成していたとしても、そこにビジネスのリアルはない。時には、ビジネスのやり方そのものが悪い場合もある（うかつに事実を口にしようものなら、初期段階でビジネス部隊の人たちを敵に回す）。

　ビジネスを学ぶのは1つの手だ。例えばマーケティング理論を学んだり、デザイン思考など最新の手法を読書や研修受講などを通じて見つけたりする。重要な所作であり、ビジネス理解を深める上で必要不可欠でもある。

　しかし聞きかじった知識で正論を振りかざしても、ビジネスの現場にはまるで理解されない。それどころかスベって空回りし、ビジネスの現場の面々からは煙たがられる。「わざわざビジネスの現場に出張（でば）ってきた挙げ句、余計なことばかりする人たち」――。そのようなレッテルを貼られても仕方がない。

　さて、読者諸氏の職場はどうだろうか。ビジネス理解を深める意気込みはあるものの、単にビジネスの現場を無駄にうろちょろするだけで足手まといになる残念な人たちになってはいないだろうか。

## 2ページ目

#### ビジネス理解を深めるより先にすべきこと、できることを考えよう

　断言する。IT組織しかり、総務や人事などのバックオフィス部門しかり、事業やビジネスに貢献する度合いを高めていくには、ビジネス理解を深めようとするよりも先にすべきことやできることがある。例えば、以下の3つである。

##### （1）レスポンスを早くする

　まず日々のコミュニケーションの仕方を改善する。例えば事業部門の人たちからのメールやチャットにいつまでたっても反応しない（あるいは非常に愛想が悪い）。反応しても回答保留や判断の先延ばしが多い。

　これは本人たちの能力や特性（性格など）の問題もあるが、部門やチームの業務プロセスや意思決定プロセスなどの組織構造によるところも大きい。中長期ではそれらを俯瞰（ふかん）して見直しつつ、短期では個人レベルでのレスポンスを早くしていく。それだけでも、「情シスの人たち、変わったね」「最近、スピード感が高まったね」など事業部門に良い印象を与えて信頼基盤を築き始められる。

##### （2）やめることを決める

　何か新しいことを始めるのも大事だが、並行してやめることを決めて実行に移すことも重要だ。

　情報システム部門もそうだが、とにかくバックオフィス（国のバックオフィスともいえる中央省庁もそう）は、ややもすればルールや手続き事を増やしたがりがちだ。これが事業部門をはじめとするビジネス部隊との距離を遠ざけ、敬遠される。

　「手続きが減った」――。それだけで事業部門はありがたがってくれるし、事業貢献にもつながるであろう。何より、そもそもIT組織もその他バックオフィス部門も、やめることを決めて余白を創出しなければ、ビジネス理解を深める取り組みも進められない。まずはやめることやアウトソースすること、AIに率先して任せること、などを決めて実践してほしい。下手にビジネスに首を突っ込むより、まず自分たちの業務プロセスを改善する能力の向上や実践に投資してほしい。

##### （3）上流工程に参画し、事務手続きや調整事を率先して巻き取る

　早いレスポンスをしたり、やめることを決めて実行したりすることで、事業部門からの信頼と感謝を獲得し、ココロの距離を縮める。加えて、IT組織の人たちはなるべく事業の上流工程に参画するようにしよう。上流工程とは、事業の企画段階や、ビジネスの事案の構想段階を指す。

　その時、いきなり聞きかじったビジネス理論や正論を振りかざしては駄目だ。まずビジネスの現場の人たちと同じ景色を見る。そうして、ビジネスの現場でやり取りされている言葉や所作に触れ、実態を知る。さらに、自分たちにどのような貢献ができるかを考えよう。

　「要件を説明しきれない事業部門や顧客が悪い」と開き直る世界にいては、永遠に得られない一次体験であり、それこそがビジネス理解を深めることにつながる。世の中には言葉で表現しきれない物事がたくさんあり、また相手の説明を待つよりも一緒に同じ体験をして同じ景色を見た方が早いケースも多々ある。製造業の一部の企業や職場で長らく語り継がれている「現場、現物、現実」がモノを言うシーンはITの現場においてもあるのだ。

　その際に重要なのが、素人がビジネスの内容にいきなり口出しするのではなく、上流工程で発生する（または後工程で発生するであろう）事務手続きやルールの確認、その他の各種調整事などを、IT組織またはバックオフィス部門の担当者が先回りし、率先して引き受けることだ。あるいはコーポレート組織代表として調整役（プロジェクトマネジメント役）を担う。

　そのような動きもビジネスの現場にとってありがたい事業貢献であろう。後から出てきてビジネス部隊にあれこれ文句を言うのではなく、先の景色を一緒に見て、ビジネスが迅速かつ安全に加速するパートナーとして振る舞う。その意義と価値は大きい。

　だからこそIT職場のような人たちこそ、様々な体験をし（体験の多様性を増やし）、相手と同じ景色を見て、共感し合い、そうして自ら価値を出せる部分を率先して見つけて素早く手を動かす。その進化を始めてほしい。なお情報システム部門やバックオフィス部門が、社内の信頼を獲得してビジネス貢献部隊に進化する様は、拙書『「推される部署」になろう』（インプレス）で紹介している。ぜひ、参考にしていただきたい。

　ところで、旧態依然のIT組織を表現する際、一般に「ご用聞き」という言葉をよく使用する。筆者は「ご用聞き」を必ずしも悪いものとは思っていない。ご用聞きなりの流儀を突き詰めて体現し、なおかつ従来のご用聞きの立場をうまく活用して事業貢献の度合いを高めていく。このような動きは十分可能であり、現実性があるといえる。

　その実例については、筆者の体験も交えて次回の本連載でじっくり語ることとする。GOOD LUCK！