# 3位は「日系車部品の失注相次ぐ『bZショック』 トヨタや日産、中国部品を急拡大」30代の注目トップ10 | 日経クロステック（xTECH）

日経クロステックで2026年3月、30代の会員が読んだ記事をランキング形式で紹介します。3位に「日系車部品の失注相次ぐ『bZショック』　トヨタや日産、中国部品を急拡大」が入りました。ランキングの全貌は下記リンクにてご確認ください。

注意：本ページで紹介するコンテンツには有料会員の方のみが閲覧できる記事が含まれています。

　施工不良でコンクリート造の水槽が漏水を起こした秋田県横手市の下水処理場「大森浄化センター」が完成して約2年たつが、現在も稼働のめどが立っていない。数々のずさんな施工が明らかになっており、今後も不具合が生じる恐れがある。市は専門家でつくる委員会を設置し、対策方法の検討などを進めている。2026年2月18日には工事監督の不備などを理由に、建設を担当した市職員3人を減給処分にした。

　2026～27年度にかけて、情報処理技術者試験に関して大きな動きが続く。2026年度には、これまで紙ベースだった応用情報技術者試験やITストラテジスト試験、ネットワークスペシャリスト（ネスぺ）試験といった高度試験がCBT（Computer Based Testing）で実施される。2027年度にはその応用情報・高度試験を、3区分の「プロフェッショナルデジタルスキル試験」に組み直すことを情報処理推進機構（IPA）が検討している。

　日系自動車部品メーカーの屋台骨が大きく揺らぎ始めた。トヨタ自動車や日産自動車が中国で部品の大半を現地メーカーから採用し、ケイレツの日系勢はことごとく失注した。コスト競争力の高い中国系部品メーカーが品質面で日系の水準に追いついてきた。トヨタは東南アジアでも中国部品の採用を増やす方針とされる。日系部品メーカーは岐路に立たされている。

　2023年に圧壊事故を起こして5人の犠牲者を出した米OceanGate（オーシャンゲート）の有人潜水艇Titan（タイタン）号。同号最大の特徴は、炭素繊維強化樹脂（CFRP）製の耐圧殻にある。オーシャンゲートの最高経営責任者（CEO）で、事故当時の乗員だった故Stockton Rush（ストックトン・ラッシュ）氏は、炭素繊維が「引っ張りより圧縮に強い」と信じてCFRP製の耐圧殻を採用した。

　「AI（人工知能）を使って意思決定の質を高めたい」――。こう語るのは、特注設備の設計・製造を行う広島（名古屋市）の國枝洋尚社長だ。同社は、自社の暗黙知を学習させたAIを米Microsoft（マイクロソフト）の「Microsoft Teams」と組み合わせ、プロジェクトメンバーの業務を支援する「WAIOS（ワイオス）」を開発。2026年2月に社内での運用を開始した。

　今のところ、3Dプリンター住宅は富裕層向けの高価格帯と、機能や規模をコンパクトに抑えて低価格を前面に押し出したローコストタイプに2極化している。買うなら6000万円の自然素材住宅か、それとも550万円のシンプル住宅か。顧客のニーズと反応を探った。

　掘削が難航した広島高速5号「二葉山トンネル」を巡り、施工者の大林組・大成建設・広成建設JV（共同企業体）が増額分の費用支払いを発注者に求めている裁判で、請求額を約100億円上乗せしたことが分かった。同JVは増額要因として想定外の地盤などに加え、約半年に及ぶ不要な工事中断を挙げる。地表面の変位が管理値以下だったのに、地域住民の反発を恐れた発注者によって工事中断を余儀なくされたと主張している。

　2023年6月18日、米OceanGate（オーシャンゲート）が独自開発した有人潜水艇Titan（タイタン）号が、水深3363m付近で圧壊した。当時タイタン号は、北大西洋にある沈没船「タイタニック号」の探検ツアー中だった。事故により、同社の最高経営責任者（CEO）を含む乗員5人が死亡。2025年10月に米国家運輸安全委員会（NTSB）がまとめた調査報告書（以下、報告書）によると、圧壊の原因は、耐圧殻の炭素繊維強化樹脂（CFRP）部分で起きた層間剥離だ。

　のっけから私事で恐縮だが、私は2026年2月末をもって日経BPを退職し、フリーランスのITジャーナリストとなった。ただし、今後とも別の立場で日経クロステックや日経コンピュータに関わり、この「極言暴論」や私のもう1つのコラム「極言正論」は書き続けるので、ご期待いただきたい。振り返ると極言暴論は最初の記事の公開が2013年3月4日だったので、今回の記事でちょうど13年間書き続けたことになる。その間、人月商売のIT業界の問題点を様々な角度で斬ってきたが、ついに「山が動き始めた」かもしれない出来事に遭遇した。

　SCSKは2027年卒の新卒採用において、選考プロセスの前半段階にある学生の選考を一時中断または延期した。日経クロステックの取材で2026年3月11日までに分かった。対象の学生には、採用管理システムを通じて個別に案内済みだ。

[この記事の目次へ戻る](/atcl/nxt/column/18/02156/?i_cid=nbpnxt_backindex_child)