# DXと老朽システム刷新を阻む壁、日本企業の「見えない事情」がつら過ぎる | 日経クロステック（xTECH）

シニアのシステムコンサルタントがこんな話をしてくれた。なんでも、その人が若い頃に比べて、客の業務を理解するのが恐ろしく難しくなったそうだ。加齢によって分析力や理解力が衰えたわけではない。私は「今は昔に比べて業務が複雑になっているのだから当たり前でしょ」なんて言ったかと思うが、実はもっと深い理由があったのだ。そして特に日本企業の場合、この問題がDX（デジタルトランスフォーメーション）や基幹システム刷新などを進める上で、大きな障害として立ちはだかっている。

　読者は理由を何と考えたであろうか。実は業務のIT化、システム化の進展が、業務を理解する上で大きな妨げになっているとのことだ。昔、この人が若い頃だから30～40年も前は、業務の大部分がアナログの世界で実施されていたから、よく「見えた」のだ。コンサルタントだけでなくITベンダー（当時はSIerという言葉はない）や客のIT部門の技術者は業務の「現場」を観察し、各業務の担当者から話を聞けば、業務の全体像や細部、業務プロセスなどを比較的容易に理解することができた。

　当時はこうした業務に対する深い理解を基に、ITベンダーや客のIT部門の技術者は、システムを次々と開発していった。私もこのコンサルタントと同世代だから当時の状況をよく覚えている。確かに30年以上前には、既存の業務を効率化するためにシステムを新規開発する案件が多かった。まさに当時の技術者たちは、アナログの世界にあって「見えている」業務を相手にシステム化すればよかった。そういえば、開発プロジェクトが炎上する案件は今に比べて、大幅に少なかった気がするぞ。

　ところが一度システム化してしまうと、その業務は見えづらくなる。なんせ、業務プロセス全体がシステムの中に収まってしまったのだからな。会計など情報だけでやり取りする業務はもちろん、製造や物流、小売りといったモノが動く業務であっても、入庫や出庫などの指示を出すのはシステムだ。当然、誰もがシステムに依存するようになり、システム化の比率は年々高まっていった。そして今、ほとんどの業務がパソコンなどのディスプレーの向こう側、デジタルの世界に行ってしまった。

　さらに「今は昔に比べて業務が複雑になっている」が加わった。これは私がコンサルタントの話を聞いた際、最初に思い浮かんだことだが、例えば日本企業のお家芸である、部分最適を積み重ねるカイゼン活動の「成果」などが、システムに反映されてしまった。業務プロセスなどをシステムが取り込んでしまっているのだから当然のことだが、業務のカイゼンや例外作業の発生などに従って、システムは場当たり的な改修を余儀なくされてきた。

　そんな訳で、今は30～40年前に比べて業務を理解するのが恐ろしく難しくなっているのだ。さらにシステムの老朽化問題が重なる。本来なら、アナログの世界の業務がデジタルの世界に移行したというのであれば、デジタルの世界で実施されている業務を見ればよい。要するに、システムの仕様書などを調べるか、直接ソースコードを分析すればよいわけだ。だけど、それも難しいんだよね。日本企業の中には、基幹システムを中心にこの30～40年の間、一度もシステムを刷新することなく「使い続けてしまった」企業が多いからだ。

## 2ページ目

#### 課長は「おむつ」をしていた

　要するに「業務プロセスなどが見えない」問題や「誰も業務の全容が分からない」問題は、システムが業務をのみ込んだことによる当然の帰結だったわけだ。確かに30～40年前には「この業務についてはあの人に聞け」と言われるような「業務の生き字引」が、どんな日本企業にも何人かいたものだ。そんな生き字引の人はシステムの導入によって次々と消え、人の仕事はどんどん細分化し、自分以外の仕事は分からなくなった。

　もちろん、システムの導入は業務の生産性を大きく引き上げる。だけど、単に既存の業務プロセスや業務のやり方などをシステム化するだけならば、システム導入が一巡してしまえば生産性向上はもはや望めなくなる。そこでさらなる生産性向上のためには、業務自体の変革が必要になる。それが今でいうところのDXであり、以前の言い方ならBPR（ビジネス・プロセス・リエンジニアリング）である。

　DXでもBPRでもラベルはどちらでもよいのだけれど、これをやれば当然、業務の見える化が実現できる。問題は「どうやるか」である。外国企業、特に米国企業の場合、ERP（統合基幹業務システム）などのソフトウエア製品を使って業務改革に取り組んできた。ERPなどが機能として実装している業務プロセスなどをベースに、変革を実現しようとしたわけだ。これだとプロジェクト完遂後だけでなく、それから先も業務の見える化は担保されるよね。システムの仕様書などは完璧なはずだから。

　米国企業の場合、失敗事例は多々あったものの、独自システムからERPなどへの乗り換えは比較的容易に進んだ。なんせ、解雇規制が比較的緩やかだから、解雇されたり自ら辞めたりして人はどんどん入れ替わる。経営者から末端の従業員に至るまで、幾つもの企業での業務を経験済みだ。だから「我が社」というか、今いる企業の業務のやり方を「標準化」したいというベクトルに皆が向く。元いた企業と業務のやり方が異なるならば、経営者も従業員も面倒くさくて仕方がないからね。

[生成AI時代に厳し過ぎる規制、従業員を解雇できない日本企業の末路](/atcl/nxt/column/18/00148/103000405/?i_cid=nbpnxt_sied_blogcard)

　「極言暴論」は2026年3月で13年目を迎える。我ながら「よくもまあネタが尽きなかったものだ」と思う。そんな中、わずか4回しか取り上げていないテーマがある。日本企業を駄目にし、IT業界を多重下請けの人月商売に堕落させた「解雇規制」だ。

　一方、厳し過ぎる解雇規制の下、終身雇用が原則だった日本企業だと、こうはいかない。というか先ほど書いた通り、日本企業では部分最適を積み重ねるカイゼン活動によって、業務の全容や業務プロセスをどんどん見えなくしてしまった。確かに個人や各部署のアナログ業務はカイゼンされたのだろうが、それは個別最適、タコツボ最適の域を出ないだろう。カイゼンの「成果」をシステムに反映するようIT部門に「強要」した結果、デジタルの世界で業務がどのように進んでいるのか、全体像を誰もつかめなくなってしまった。

　業務の全体像だけじゃないよね。下手をしたら、自分が担っている作業にはどんな意味があって、前工程と後工程はどうなっているのかすら分からない人も多いはずだ。そんな訳なので、いざ「築30年以上」の老朽システムを刷新しようとすると大変なことになる。業務を観察できるのは、いまだにアナログの世界に残る限られた作業だけだ。当然、業務の全体像や業務プロセスは見えないし、個々の担当者に聞いてもよく分からない。仕様書なども失われてしまって久しかったりする。

　そういえば、記事の冒頭に登場したコンサルタントがこんな話もしていたな。築30～40年の老朽システムの刷新を中心になって担うのは、客のIT部門の課長クラスやSIerの脂の乗りきった技術者で、年齢的には30代から40代前半。なので、システム刷新の中心メンバーたちは、そのシステムが新規開発された頃に「おむつをしていた」か、まだ生まれていなかった――と。それを聞いて私は「なるほどね」と思ってしまった。まさに生まれた頃のシステムの後始末を押し付けられる彼ら彼女らに同情を禁じ得ない。

## 3ページ目

#### 「大殿に恥をかかせられない」

　要するに、業務プロセスなどを抱え込むシステムの老朽化が「業務プロセスなどが見えない」問題や「誰も業務の全容が分からない」問題を一層深刻にしたんだよね。日本のコンピューターメーカーや米IBMは、長くメインフレームを互換性のある形で提供し続けてきたから、客の日本企業は基本的にアプリケーションソフトウエアをそのままの形で新しいメインフレームに乗り換えること、つまりリホストすることができた。100％そうだとまでは言わないが、業務の中身を把握することなく対応することが可能だった。

　だけど読者もご存じの通り、システムの老朽化は新品のハードウエアに買い替えても進行する。ソフトウエアの保守作業、つまり業務部門の要求などに応じてソフトウエアなどの改修作業を続けていくことで、システムとしての老朽化が進行していく。相次ぐ改修作業でプログラミングコードが複雑化、いわゆるスパゲティ化が進み可読性が失われていくことがシステムの老朽化だ。古いバグほど見つけにくくなり、いつか業務を止めるかもしれない地雷として潜み続ける。

　本当は、ハードウエアの入れ替えなどに合わせて「BPRだ！」「DXだ！」とまでは言わないものの、せめてリビルド（再構築）してスパゲティ化をはじめとする技術的負債を解消することに取り組めば、少なくとも業務の見える化は可能になったはずだ。だけど、リビルドは大変だし失敗する恐れもある。そのため多くの企業がリホストを選んだ。中にはハードウエアも更新しない、真の意味での老朽システムも多々ある。結果として多くの企業で、業務プロセスは見えなくなりブラックボックス化してしまった。

　誰も業務の全容が分からないと「幽霊業務」も発生する。ある大企業がシステム刷新の際に各種機能の利用状況を調べたところ、約3割の機能が全く使われていなかったという。事業部門の要求に応じてつくったものの、結局は肝心の事業部門が使っていない機能がこんなにもあったということだ。別の大企業ではこんな「悲話」もある。アルバイトを1人雇い毎日システムにデータを入力させていたが、10年以上の年月が流れた頃、入力データとその処理結果を誰も使っていないことが判明したとのことだ。

　30年以上にわたり基幹システムなどの抜本的な再構築を避けてきた企業は恐らく皆、似たような状況だろうね。それにしても、その長い時間のどこかで、これではいけないとの話にならなかったのだろうか。その間、世間では日本企業も基幹システム刷新に合わせてBPRを推進しようという機運はあったし、せめて基幹システムをリビルドしないと、やがて業務が回らなくなるとの危機感もあった。ただ、IT部長が経営者にシステム刷新案を上げても、つい最近まで肝心の経営者がITに無関心だったから、お話にならなかったのかもしれないな。

　そういえば、こんな「悲話中の悲話」も聞いたことがある。ある大企業で老朽化した基幹システムがのっぴきならない状況になったので、IT部長が社長にシステム刷新を恐る恐る進言した。刷新の理由を聞いた社長は「では、なぜこんな状態になるまで放置したんだ」と激怒。IT部長が「刷新は先送りとの判断でした」と言うと「誰がそんな判断をしたんだ」とさらに激怒。IT部長が「前社長です」と答えると、一瞬間があった後「何で説得しなかったんだ」と怒鳴られたそうだ。

　ちょっと話が脱線するが、この悲話中の悲話を聞いたとき、私は江戸時代の大名が思い浮かんでしまった。大殿（前社長）に恥をかかせられないとして、一番下っ端の家老であるこの人（IT部長）に一方的に責任を押し付けて切腹させるパターンだなと思ったわけだ。いずれにせよ、IT部長もCIO（最高情報責任者）もこんな状況に追い込まれたくない。経営者を説得できてシステムの抜本刷新に乗り出せたとしても、失敗リスクはあまりに高い。それもあってシステム刷新の先送りが続き、今に至ってしまったわけだ。

## 4ページ目

#### 業務を知っているのはAIだけという悪夢

　さて、どうしたもんかね。ここまでは築30～40年といった超が付く老朽システムについて言及してきたが、10～20年前にリビルドで、あるいはERPを使って基幹システムを刷新した企業でも事情は似たようなものだろう。例えばERPを使って刷新した場合、米国企業のようにERPに自社の業務プロセスを合わせるようなBPR、あるいはDXを試みてはいまい。それでも、ERPと自社業務の差分をアドオン開発で埋めた際に、一旦は「業務プロセスなどが見えない」問題や「誰も業務の全容が分からない」問題は解決したはずだ。

　だけどねぇ、基幹システムを刷新したところで、時間の経過とともに業務プロセスは見えなくなり、誰も業務の全容が分からなくなる。先ほどの「課長はおむつをしていた」と似たような表現で言うと、刷新後10年以上使い続ければ、オギャアと生まれた赤ん坊が小学校を卒業するぐらいまでの時間経過だし、20年なら赤ん坊は成人してしまう。その間、アドオンの保守作業や追加システムの開発などで、システムが抱え込んだ業務はどんどんブラックボックスに押し込まれていく。

　という訳で、この日本には超老朽システムや老朽システムによって自社の業務をブラックボックス化されてしまった企業がごまんとある。こうした企業では「業務プロセスなどが見えない」問題や「誰も業務の全容が分からない」問題に加え、別の問題も生じつつある。題して「基幹システムなどのデータを生成AI（人工知能）で使えない」問題である。なんせ、基幹システムなどの老朽化が進んでいると、生成AIの学習や分析に必要なデータを必要な形式で取り出せないからね。

　これほど基幹システムが深刻な問題を抱え、そして業務の生産性が米国企業などに比べて大きく劣後しているにもかかわらず、日本企業はDX、あるいはBPRといった抜本的改革に踏み出せない。日本企業は「勝手にやっている現場の集合体」と呼ばれており、経営者もその「現場力」を誇り、現場の裁量に任せているケースが多いからね。そもそも米国企業などと異なり、厳し過ぎる解雇規制の下で日本企業は従業員を容易に解雇できないから、劇的な生産性アップもままならない。

　そんなことから日本企業の間で最近流行しているのは、「DXの前提として」基幹システムなどを刷新するというものだ。これは前回の「極言暴論」でも少し紹介したが、本当に単なる基幹システム刷新であって、DXやBPRには取り組まない。では、単なるシステム刷新の後にあるDXとは何なのか。これは、基幹システムなどのデータを生成AIが学習しAIエージェントが利用できるようにすることで、DXを実現しようというもの。今風に言えばAX（AIトランスフォーメーション）をやろうというわけだ。

[「DXは流行遅れ、これからはAI」と妄言吐くSIer幹部、それじゃ未来はないぞ](/atcl/nxt/column/18/00148/041500431/?i_cid=nbpnxt_sied_blogcard)

　ごく最近の話だ。某大手SIerの記者発表会に参加した際、違和感を覚えた。違和感の正体はDX（デジタルトランスフォーメーション）という言葉が一度も登場しなかったことだ。SIerの経営幹部に理由を聞いてみたら、あまりに「古典的な理由」が返ってきたので腰を抜かしてしまったよ。

　ただねぇ、これは筋が悪いと思うぞ。確かに「DXの前提として」基幹システムの刷新をやるなら、その瞬間は業務プロセスなど業務の全容が見えるようになる。ところが、生成AIなどでデータを活用できるようになるからといって、業務改革が伴わないから肝心のDXがDXでもなんでもない。なにがしかのAIエージェントを業務プロセスに組み込んだ結果、業務の生産性がアップしたからといって、要らなくなった従業員を解雇できるわけでもない。余った人が増えるから会議が多くなり、意思決定がかえって遅くなったりしたりしてね。

　さらにおぞましい未来も考えられるぞ。これからは事業部門の要求に応じて、システムの保守作業の際にAIエージェントを組み込むケースが増えていくはずだ。従来の保守作業でもそうだったのだから、AIエージェントの追加もきっと場当たり的なものとなるだろう。利口なAIエージェントが業務を代行してくれるわけだから、「誰も業務の全容が分からない」問題はさらに深刻になるよね。人は業務の全容も自身の担当分野の内容もほとんど把握しておらず、AIだけが知っている。そうなるのも時間の問題かもしれないな。

[この記事の目次へ戻る](/atcl/nxt/column/18/00148/?i_cid=nbpnxt_backindex_child)