# 5位は「3Dプリンター住宅、550万円と6000万円のどちらがお買い得か」40代の注目トップ10 | 日経クロステック（xTECH）

日経クロステックで2026年3月、40代の会員が読んだ記事をランキング形式で紹介します。5位に「3Dプリンター住宅、550万円と6000万円のどちらがお買い得か」が入りました。ランキングの全貌は下記リンクにてご確認ください。

注意：本ページで紹介するコンテンツには有料会員の方のみが閲覧できる記事が含まれています。

　2026～27年度にかけて、情報処理技術者試験に関して大きな動きが続く。2026年度には、これまで紙ベースだった応用情報技術者試験やITストラテジスト試験、ネットワークスペシャリスト（ネスぺ）試験といった高度試験がCBT（Computer Based Testing）で実施される。2027年度にはその応用情報・高度試験を、3区分の「プロフェッショナルデジタルスキル試験」に組み直すことを情報処理推進機構（IPA）が検討している。

　施工不良でコンクリート造の水槽が漏水を起こした秋田県横手市の下水処理場「大森浄化センター」が完成して約2年たつが、現在も稼働のめどが立っていない。数々のずさんな施工が明らかになっており、今後も不具合が生じる恐れがある。市は専門家でつくる委員会を設置し、対策方法の検討などを進めている。2026年2月18日には工事監督の不備などを理由に、建設を担当した市職員3人を減給処分にした。

　2023年に圧壊事故を起こして5人の犠牲者を出した米OceanGate（オーシャンゲート）の有人潜水艇Titan（タイタン）号。同号最大の特徴は、炭素繊維強化樹脂（CFRP）製の耐圧殻にある。オーシャンゲートの最高経営責任者（CEO）で、事故当時の乗員だった故Stockton Rush（ストックトン・ラッシュ）氏は、炭素繊維が「引っ張りより圧縮に強い」と信じてCFRP製の耐圧殻を採用した。

　日系自動車部品メーカーの屋台骨が大きく揺らぎ始めた。トヨタ自動車や日産自動車が中国で部品の大半を現地メーカーから採用し、ケイレツの日系勢はことごとく失注した。コスト競争力の高い中国系部品メーカーが品質面で日系の水準に追いついてきた。トヨタは東南アジアでも中国部品の採用を増やす方針とされる。日系部品メーカーは岐路に立たされている。

　今のところ、3Dプリンター住宅は富裕層向けの高価格帯と、機能や規模をコンパクトに抑えて低価格を前面に押し出したローコストタイプに2極化している。買うなら6000万円の自然素材住宅か、それとも550万円のシンプル住宅か。顧客のニーズと反応を探った。

　のっけから私事で恐縮だが、私は2026年2月末をもって日経BPを退職し、フリーランスのITジャーナリストとなった。ただし、今後とも別の立場で日経クロステックや日経コンピュータに関わり、この「極言暴論」や私のもう1つのコラム「極言正論」は書き続けるので、ご期待いただきたい。振り返ると極言暴論は最初の記事の公開が2013年3月4日だったので、今回の記事でちょうど13年間書き続けたことになる。その間、人月商売のIT業界の問題点を様々な角度で斬ってきたが、ついに「山が動き始めた」かもしれない出来事に遭遇した。

　2023年6月18日、米OceanGate（オーシャンゲート）が独自開発した有人潜水艇Titan（タイタン）号が、水深3363m付近で圧壊した。当時タイタン号は、北大西洋にある沈没船「タイタニック号」の探検ツアー中だった。事故により、同社の最高経営責任者（CEO）を含む乗員5人が死亡。2025年10月に米国家運輸安全委員会（NTSB）がまとめた調査報告書（以下、報告書）によると、圧壊の原因は、耐圧殻の炭素繊維強化樹脂（CFRP）部分で起きた層間剥離だ。

　ディーゼルエンジンが姿を消しつつある。世界的に見ても、乗用ディーゼル車の販売台数は確実に減少している。かつてのディーゼル王国・欧州では、販売台数がピークから73％も落ち込んだ。だが、一消費者として本当に「ディーゼルは過去の存在」と言い切ってしまっていいのだろうか。マツダ「CX-60」で長距離を走りながら、逆風の中にあるディーゼル車の「いま」を確かめてみた。すると、驚きの燃費が計測できた。

　最近では企業のCIO（最高情報責任者）や、人月商売も含めたITベンダーの幹部にもこの「極言暴論」を読んでもらっているようで、取材なんかに行くと「いつも読んでいますよ」と声を掛けられることが増えた。その際、必ずといってよいほど聞かれるのは「よくネタが続きますね」である。確かに極言暴論は毎週掲載しているから不思議に思っても無理はない。ネタが続く種を明かせば、単純に事実を追う、つまり取材しているだけでは不可能だ。今までとは異なる観点、新しい観点を見つけない限り書き続けるなんて無理なんだよね。

　掘削が難航した広島高速5号「二葉山トンネル」を巡り、施工者の大林組・大成建設・広成建設JV（共同企業体）が増額分の費用支払いを発注者に求めている裁判で、請求額を約100億円上乗せしたことが分かった。同JVは増額要因として想定外の地盤などに加え、約半年に及ぶ不要な工事中断を挙げる。地表面の変位が管理値以下だったのに、地域住民の反発を恐れた発注者によって工事中断を余儀なくされたと主張している。

[この記事の目次へ戻る](/atcl/nxt/column/18/02156/?i_cid=nbpnxt_backindex_child)