# ソブリンAIがなければ「デジタル属国」、MistralのCEOがフランス国会で警告 | 日経クロステック（xTECH）

　他国に依存しないAI（人工知能）であるソブリン（主権）AIを実現できない国は、米国の「デジタル属国」になってしまう――。フランスのAIスタートアップ、Mistral AI（ミストラルAI）のArthur Mensch（アルチュール・メンシュ）CEO（最高経営責任者）がフランス国民議会（下院）の公聴会で行った発言が話題を呼んでいる。その危機感には、日本も耳を傾ける必要がありそうだ。

　ミストラルAIのメンシュCEOは2026年5月12日（フランス時間）、フランス国民議会が設けるデジタル主権に関する調査委員会が開催した公聴会に出席。フランスがこれから2年以内にソブリンAIを実現しなければ、フランスが米国の経済的な属国になってしまうと主張した。

　なぜソブリンAIが必要なのか。メンシュCEOはその理由を3つ挙げた。

　第1の理由は、これから生み出される「AI経済圏」の規模の大きさだ。

　メンシュCEOは、今後3～4年内に欧州のあらゆる企業が「人件費の10％に相当する金額をAIに費やすようになる」と予測する。その総額は欧州全体で年間1兆ユーロ（約185兆円）にも達する。

　この1兆ユーロの内、電気料金として欧州圏内に還元される価値は10％に過ぎず、残りの90％、9000億ユーロ分の価値は、AIモデルの開発元やGPU（画像処理半導体）の製造元などにもたらされるとメンシュCEOは見る。ソブリンAIがなければこれらの価値が丸々、米国に流出してしまうというわけだ。

　実はミストラルAI社内では既に、人件費の10％に相当する費用がAIに投じられているという。ミストラルAIはAIモデルやそれに付随するソフトウエアを開発する企業だが、社内のエンジニアは既に1行もコードを書いておらず、コーディングにAIエージェントを全面活用している。

　「当社のエンジニアはAIエージェントに仕様を提示する『発注者』になっている。これによって開発者は、従来の10～20倍の速度で作業を進められるようになった。従業員1人が消費電力1キロワット（kW）（GPU半個分）を利用し、年間1万ユーロを費やして、1日に1000万トークンを生成している」（同）

　こうした状況があらゆる企業に広がることを前提にしてAI政策を考える必要があると、メンシュCEOは主張したわけだ。

#### ソブリンAIがなければ、ソブリンクラウドもない

　メンシュCEOが挙げた第2の理由は「ソブリンクラウド」だ。メンシュCEOはソブリンAIがなければ、ソブリンクラウドも実現しないとの見方を示した。「今日においては、AIとクラウドはほぼ同一のものだ」（メンシュCEO）と考えるからだ。

　メンシュCEOは、大手のパブリッククラウドにおいてAIサービスが最も利益率の高い商品になったと見ており、「利益率の高いAIクラウドが、利益率の低いその他のクラウドサービスを支えている」という構図が形成されていると主張する。

## 2ページ目

　クラウドサービスの開発を支えているのはAIサービスが稼ぐ利益に基づくR＆D（研究開発）予算であり、AIサービスがなければクラウドサービスの維持はもはや不可能だとメンシュCEOは見る。

　欧州連合（EU）やフランス政府は既に、米国企業に依存しないソブリンクラウドの実現に向けて動き始めているが、その目的のためにもソブリンAIが必要になるというわけだ。

#### 「軍のソースコードはMythosにスキャンさせるな」

　メンシュCEOが挙げた第3の理由は安全保障だ。「AIによって動作するドローンを大量に使用するロシア軍のような軍隊に直面している今日、AIは防衛と抑止力にとって不可欠になっている。AIはエンド・ツー・エンドでコントロールする必要がある」とメンシュCEOは言い切る。

　最近では米Anthropic（アンソロピック）が開発した「Claude Mythos」が、ソフトウエアの未知の脆弱性を容易に発見できるとして話題になってる。メンシュCEOは「当社のモデルも、Mythosや中国企業のモデルと同等のレベルで、脆弱性を発見することができる」と主張した上で、「フランス軍のコードベースがMythosによってスキャンされるようなことはあってはならない。それは取り返しのつかない依存関係を生み出してしまう」と主張した。

#### 残された時間は2年

　メンシュCEOは、ソブリンAIを実現するのにフランスに残された時間は2年間しかないと主張する。その根拠は、フランスの発電能力だ。

　原子力発電所を多数稼働させているフランスには、現状で9GW（ギガワット）の余剰電力が存在するという。しかし前述したような「従業員1人が1kWをAIに消費する」という状況が当たり前になった時、AIに必要となる電力はフランス国内だけで40GW、欧州全体で400GWが必要になるとメンシュCEOは計算する。

　つまり将来的にAIに必要となる電力は、現時点でまったく不足している。そして現時点でフランスに存在する9GWという余剰電力は「今後2年以内に、資金力を備えた米国企業によって確保されかねない」（メンシュCEO）。電力が確保できなくなる前にソブリンAIを実現する必要があるというわけだ。

　メンシュCEOは米Google（グーグル）の出身で、米国の大手企業のやり方は熟知している。メンシュCEOの指摘は、日本にとっても当てはまる内容が多い。耳を傾けるべきだろう。